---
title: "半導体関連メモ_その8"
emoji: "📝"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["基礎技術","半導体"]
published: True
---
## キャリアのドリフト
キャリアのドリフトとは、平たく言えば、電場をかけると、電子は力を受け、電子の熱運動分に更に電場による力が加わることを言う。　　
　　
熱統計力学によると、熱平衡状態にある伝導電子の熱エネルギーは、エネルギー等分配則により求められる。すなわち、1自由度あたり$\frac{1}{2}kT$のエネルギーを持つ。ここで、$k$：ボルツマン定数、$T$：温度である。  
  
半導体中の電子は、３次元空間中を運動しているので、自由度は３である。熱エネルギーは、電子の運動エネルギーと等価とみなせるので、以下の式が成り立つ。  
  
$$
\frac{1}{2}m_n v_{th}^2 = \frac{3}{2}kT \tag{1}
$$
  
ただし、$m_n$：電子の有効質量、$v_{th}$：熱速度の平均値である。なお、常温（300K）におけるSi、GaAsの電子の熱速度は約$10^7 cm/s$である。
  
半導体中の電子は熱運動において、あらゆる方向にランダムに高速に運動している（下図(a)のイメージ）。他の電子どうしとの衝突、散乱を繰り返しており、十分長い時間にわたって平均すると、移動量はゼロになる。ここで、衝突から衝突までに電子が移動する距離を***平均自由行程***と言い、この間の時間は***平均緩和時間***($\tau_c$)と言う。なお、平均自由行程は$10^{-5}cm$程度、$\tau_c$は$1ps$程度である。  
　　
![](/images/random_molecular_motion.png) 　　

ここで、半導体中に弱い電場をかけてみる。すると、電子は$-qE$の力を受け、衝突から衝突までの間、電場とは反対方向に加速される。したがって、この速度成分が熱運動にプラスされる（下図(b)のイメージ）。この電場によるプラスされる速度を***ドリフト速度***という。  
  
さて、このドリフト速度がどのような形で表せるかを考えてみる。以下の考えに基づいて導出してみる。  
  
緩和時間の間に電子に与えられた力積（力x時間）= 電子が得た運動量  
  
すなわち、以下のようになる。  
  
$$
-qE\tau_c = m_n v_n \tag{2}
$$
  
よって、ドリフト速度は以下のようになる。  
  
$$
v_n = (-q \tau_c / m_n)E \tag{3}
$$
  
これは、電子のドリフト速度が電場Eに比例することを表している。  
ここで、比例定数として$\mu_n$を導入する。  
  
$$
\mu_n \equiv \frac{q \tau_c}{m_n}
$$
  
よって、ドリフト速度は$\mu_n$を用いて、以下のようになる。  
  
$$
v_n = -\mu_n E \tag{4}
$$
  
$mu_n$は***電子移動度***と呼ばれる。この移動度は、重要なパラメータである。この移動度から電子の運動が電場による影響度合いが分かる。  
  
価電子帯の正孔についてもドリフト速度は以下のように表せる。  
  
$$
v_p = \mu_p E \tag{5}
$$
  
ここで、$v_p$：正孔のドリフト速度、$\mu_p$：正孔の移動度である。マイナスが消えているのは、*正孔は電場の方向にドリフトする*ためである。  

## 比抵抗
比抵抗は、オームの法則でいうところの「抵抗」と同じ意味合いであるが、ここでは、この比抵抗（電気の流れにくさ）と共に先に導出したドリフト速度、キャリア密度との関係を導出してみる。  
  
まず、n型半導体に電場を印加した時のエネルギーバンド図は以下になる。電場Eがあると、電子は$-qE$という力を受ける。これは負のポテンシャル勾配に等しく、この勾配に沿って電子が運動（図中では転げ落ちるイメージ）する。  
  
$$
-qE = -(電子のポテンシャルエネルギーの勾配) = -\frac{dE_c}{dx} 
$$
　　
ここで、バンド中ではどのエネルギー準位を取っても勾配は等しいので、真性フェルミ準位$E_i$を使うと、 
  
$$
-qE = - \frac{dE_i}{dx} 
$$
  
$$
E = \frac{1}{q} \frac{dE_i}{dx} \tag{6}
$$
  
ここで***静電ポテンシャル***$\psi$を導入する。静電ポテンシャルは、その勾配に負号をつけたものが電場になる。つまり、以下のように定義される。  
  
$$
E \equiv -\frac{d\psi}{dx} \tag{7}
$$
  
よって、  
  
$$
\psi = -\frac{E_i}{q} \tag{8}
$$
  
![](/images/band_gap_with_electrical_field.png) 　　
  
ここから、比抵抗がドリフト速度およびキャリア密度とどのように関連付けられるかを導出する。  
  
![](/images/carrier_density_image.png)   
  
上図のような直方体の半導体に電場を与えた場合を考える。電場を与えた時、電流が流れる訳だが、その電流密度は以下のような考えに基づいて求めることができる。  
  
電子の電荷-qと速度の積を単位体積中の全電子について足し合わせる。   
  
すなわち、  
  
$$
J_n = \frac{I_n}{A} = \sum_{i=1}^{n}(-qv_i) = -qnv_n \tag{9}
$$  
  
ここで、$J_n$：電流密度、$v_n$：ドリフト速度である。  
  
ドリフト速度は、$v_n=-\mu_n E$（$\mu_n$：電子移動度）で表せるので、以下のようになる。  
  
$$
J_n = qn \mu_n E \tag{10}
$$  
  
全電流は、電子電流、正孔電流の和であるので、以下になる。  
  
$$
J = J_n + J_p = (qn \mu_n + qp \mu_p)E \tag{11}
$$  
  
(11)式中の括弧$(qn \mu_n + qp \mu_p)$を***導電率***($\sigma$)という。比抵抗は、$\sigma$の逆数であり、以下のように定義される。  
  
$$
\rho \equiv \frac{1}{\sigma} = \frac{1}{q(n\mu_n+p\mu_p)} \tag{12}
$$  
  
比抵抗は、ざっくり言えば、オームの法則の抵抗のことであり、電気の***流れにくさ***を示す。(12)式は、オームの法則の抵抗を電子の振る舞いに関連付けて、より理論的・詳細に定式化したものになる。  
  
さて、不純物がドープされた外因性半導体では、２種（電子または正孔のキャリア密度の差）は桁違いであるため、  
  
・n型半導体の場合は$n>>p$なので、  
  
$$
\rho = \frac{1}{qn\mu_n} \tag{13}
$$  
  
・p型半導体の場合は$p>>n$なので、  
  
$$
\rho = \frac{1}{qp\mu_p} \tag{14}
$$
  
(12)式、(13)式、(14)式から分かるように、キャリア密度（$n$や$p$）や移動度（$\mu_n$や$\mu_p$）が大きいほど、比抵抗が小さくなり、電気が流れやすい性質が強くなることが分かる。  
  
## 参考図書
- 「半導体デバイス基礎理論とプロセス技術（第２版）」、S.M.Sze著、南田康夫、川辺光央、長谷川文夫 訳、産業図書
- 「半導体デバイスの基礎」、廣芝伸哉著、コロナ社
